### SB 6.18.8

*उरुक्रमस्य*—उरुक्रम के; *देवस्य*—भगवान्; *माया*—अपनी अन्तरंगा शक्ति से; *वामन-रूपिणः*—बौने का रूप धारण करने वाले; *कीर्तौ*—कीर्ति में; *पत्न्याम्*—अपनी पत्नी; *बृहच्छ्लोकः*—बृहत्श्लोक; *तस्य*—उसके; *आसन्*—थे; *सौभग-आदयः*—सौभग से प्रारम्भ होने वाले पुत्र।

**अपनी ही शक्ति से, अनेक प्रकार की शक्तियों से युक्त भगवान् अदिति के बारहवें पुत्र उरुक्रम के रूप में बौने रूप में प्रकट हुए। अपनी पत्नी, जिसका नाम कीर्ति था, के गर्भ से उन्होंने बृहत्श्लोक नामक एक पुत्र उत्पन्न किया, जिसके अनेक पुत्र थे, जिनमें सौभग प्रमुख था।**

*जैसा कि भगवान् भगवद्*-गीता (4.6) में कहते हैं:

अजो ऽपि सन्न् अव्ययात्मा

भूतानाम् ईश्वरो ऽपि सन्

प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय

*सम्भवाम्य् आत्म*-मायया

"यद्यपि मैं अजन्मा हूँ और मेरा दिव्य शरीर कभी क्षीण नहीं होता, और यद्यपि मैं समस्त जीवों का स्वामी हूँ, तो भी मैं प्रत्येक युग में अपने आदि दिव्य रूप में प्रकट होता हूँ।" जब भगवान् अवतार लेते हैं, तो उन्हें बहिरंगा शक्ति से किसी सहायता की आवश्यकता नहीं होती, क्योंकि वे अपनी ही शक्ति से जैसे हैं वैसे ही प्रकट होते हैं। आध्यात्मिक शक्ति को भी माया कहा जाता है। कहा गया है, अतो मायामयं विष्णुं प्रवदन्ति मनीषिणः: भगवान् द्वारा स्वीकृत शरीर मायामय कहलाता है। इसका यह अर्थ नहीं कि वे बहिरंगा शक्ति से निर्मित हैं; यह माया उनकी अन्तरंगा शक्ति को इंगित करती है।
